---
layout: post
title: 需求的轮子 | 读《女人的起源》
date: 2017-09-13
categories: blog
tags: [读书]
description: 生存延续的需求，是我们的轮子，逃逸，突围，疾驰向前。

---

这是一本可以边听着《It’s A Man’s World》边读的书。作者从女性的视角，探寻人类的起源和演化，解释人的关系和现象。书中观点富有女性主义色彩，说明无论是生存、需求、身体、性，女人和男人是对等的，不是《圣经》所说“男人的一条肋骨”，不是如今世俗观念中男人的附属品。

这样的视角是新鲜的，即使是七十年代就提出的观点，放在今天也会觉得某些地方颠覆了一贯的认知，打开了新的视野。可能是因为对于进化假说、历史变迁、两性关系，我们所接受的信息、目睹的行为、盛行的观念，都早已成为刻在脑回路里的“潜规则”。比如女人的身体（特别是性征部位）、男人在性方面的需求和地位、性在人与人的稳定关系中的重要性等等。而从物种的起源进化这个宏观角度来看，这些也许并不是我们所想当然的样子。

作者展开论述的一个重要基础是“水生理论”，也就是人类始祖是从陆地到水里，再回到陆地的进化过程。“水生”是其中客观存在，且对身体、习性、关系等演变至关重要的一环。人类就这样从逃亡者，回归狩猎者，这一切的变迁，根本的驱动就是需求。

如今在我们眼里，女人柔美的长发、红颜的丰唇、丰满的乳房、挺翘的臀部，是如此美丽性感，还有男女性爱的激情欢愉，生育抚养的幸福美满。但这一切的背后，都没有看起来那么光鲜和浪漫，而是一部生存史，底色甚至还有些许悲壮。生存延续的需求，是我们的轮子，逃逸，突围，疾驰向前。

逃亡到深水中更安全，双脚站立，直立行走；
总是湿淋淋的毛，在身上，是负担，要褪去；
长发防日晒还是孩子更好抓住和依附的纽带；
乳房让乳头放低，让臂弯里的孩子更好捧吸；
阴道内缩和处女膜都是对盐水和沙子的防护；
……

就这样仅仅是因为需要，在所处的环境下选择（或者被迫选择）可以继续延伸的方向。这些演变如身体部位、性体位等最初跟“性吸引”本身，其实没什么太大关系。只是现在人们常常把夹杂着欲望和对巅峰体验的追求，嫁接到了这些原始需求上；或是某种从属观念在作祟。

“水生理论”是一种可能性，一种解释的维度，是对雌弱雄强这一默认设定的对抗和提醒。这点对于世界观拼图的完整是有积极意义的。而不论历史的真相是“水生理论”还是“丛林理论”，人类祖先是“美人鱼”还是“泰山”，都是遵循需求驱动的逻辑。追本溯源，从本质需求出发，或许是理解这世间种种最好的方式。

需求的轮子，留下历史的车辙，给我们什么样的启示呢？

## 1. 需求是创造的源泉

如果说身体的演变是为了适应环境而“物竞天择”的结果，那么工具的使用则是人类跨越式的主动创造。

> 她的配偶常常用尖刀一样的牙嘎嘎吱吱地咬开贝壳，或者把它们撬开。她**非常妒忌**，因为自己没有，总是一筹莫展。在一个悠闲的下午，她又做了**无数次的尝试**，都无功而返，于是，顺手拿起一块石头——这和运气没有关系，因为沙滩上遍地都是石头——去砸，壳竟然裂开了。她继续尝试，每次都非常成功。这样，她学会了使用工具，雄猿看到后，也学着她的样子，模仿她去做（这并不意味着她比他聪明，只表明，需求是创造的源泉。后来，他的需求，他的创造力都超过了她）。

这是作者描绘的工具起源的场景。在这样的现实、情绪和尝试之下，一个显而易见的需求得以生根发芽。

需求的存在就是改变的起点，是创造的驱动力。这是非常简单的道理。如果顺着这样的逻辑链条，我们很容易理解；但是难的是在创造时，真正站到需求这个源头位置上，利用能够利用的一切，疏通出一条稳定的渠道，让它得到解放。

就像iPhone的出世。基于掌上通讯设备的操作体验更人性化这一需求源头，要让操作更符合自然的手势、让功能更接近真实的隐喻，就是要找到“尖刀一样的牙齿”。从这点出发去调用对世间万物的感知，思考如何为我所用。于是当智能操作系统、互联网、触摸屏、处理器等软硬件技术结合起来，变成手里的iPhone时，就是“顺手拿起一块石头”，狠狠地“砸下”。

## 2. 揭开原始需求的面纱

有时候我们自以为掌握了事物运行的规律，理解了现象背后的需求，但实际上并没有真正抓住最本质的需求。

男人对女人裸露的身体更兴奋，对于性有更多的想象和需求也更主动，是因为男人这个“物种”本来就更好色？本来就处在控制的地位？

而书中所述，女人和男人在性方面的需求和原动力是相互而对等的，甚至跟大多数动物一样，雌性的发起和接受，是性行为得以进行的前提。同时在发情周期不复存在的情况下，人类两性依然能通过性快感带来的快乐和满足，来维持繁衍。而如今的性沉湎现象，是伴随发展而存在的失衡。

女人之间总喜欢聊个不停，是因为女人这个“物种”本来就更喜欢沟通，交换秘密？本来就对生活琐事更敏感？

> 许多男人对此百般不解，因为女人之间的谈话基本没有实质性内容。本来，信息传递并不是要进行通话的目的，它提供的是需求，是多数女人的基本需求，她们要减少心中的孤立感，就要通过与同性伙伴的友好交往得以认证。

一个需求背后还隐藏的是什么样更深层的需求？一个工具或产品，能否解决人性中的这些自然又隐秘的需求？如果只去满足表面的“需求”，很可能抓不到精髓，无异于隔靴搔痒。这样也将得不到清晰的洞见，伟大的创造。

人与人之间的爱情是永恒的主题，没有比它更牢固的关系？

> 对几乎所有哺乳动物来说，持久的关系与交配没有任何联系，最复杂的是社群中的关系，这些社群关系往往比性更持久、更坚韧。

> 最稳定的是母子关系……另外还有男人和男人的关系……还有女人和女人的关系……再就是同龄人之间的关系……还有一种比较特殊的关系，它在人类、猿类和猴子中都存在，即两个个体之间的朋友关系。

而这些关系的背后，又是什么呢？

> 总体来说，这些关系有利于减少恐惧和敌意，有助于增加相互的信任和相处的惬意。而且，它们之间通常都有彼此熟识的信号或手势以及激励机制用以巩固已有的关系。
> 所以，男人对自己的配偶所做的一切也都是为了减少恐惧，增加信任。

深入追溯，我们都能够找到那些最原始的需求，生理的和心理的。这些需求可能是在新的特定的环境下产生的，也可能在远古时代找到影子，那是穿越时间的记忆。

当我们更了解自己，也就更懂得如何影响这个世界。

## P.S.
  
可能很多人都是看到张小龙的推荐才找到此书来读的，渴望找到产品设计的“武功秘笈”，然而啃下来之后好像并没有找到什么线索和指南，也没能参透什么奥妙和真理。

我觉得读罢收获更多的是对认知的塑造，对简单道理的体悟，而不是速效药丸，不能直接产生什么行动，或许哪一天化为某个场景下的灵光一现，或许在无形中贯穿整个创造思路而不自知。

读书的意义也大抵如此吧。






