---
layout: post
title: 持续写作，把美好交付给自己
date: 2017-08-22
categories: blog
tags: [写作,千字文]
description: 写作,是我久违的朋友。留下痕迹，就是我此刻想要做的事情。
---

写作，是我久违的朋友。它淡出我生活已太长时间。有句话说，没有记录的日子就像未曾活过。留下痕迹，就是我此刻想要做的事情。

说不清是被什么触发，就是有个强烈的念头：我要开始持续写作。

一切充满未知。这可能只是我的一时兴起，最终不了了之；也可能一发不可收拾，成为生活中必不可少的一部分。只有真正开始，才能得到答案。

## 交付的艺术

写作是一件美好的事情。我所创造的，终将塑造我。无需多谈。

而持续写作，则是一种生活方式，是对写作节奏，生活习惯，甚至身心平衡的要求。

> 乔布斯说：能交付才是真正的艺术家。

文章就是我的产品，持续的产出和交付本身就是不可多得的能力，也正是挑战所在。

同时，持续写作还意味着，不依赖灵感而写作。“文思如尿崩” 的时刻，总是可遇不可求的。何以让灵感的激荡再现，惟有从写中求。这正是写作的乐趣所在。

> 因为内心并非时时刻刻都是敞开的，它更多的时候倒是封闭起来，于是只有写作，不停地写作才能使内心敞开，才能使自己置身于发现之中，就像日出的光芒照亮了黑暗，灵感这时候才会突然来到。
> ——余华

写作和读书一样，只为取悦自己，将思想疆域和内心世界中的美好，交付给自己。而不是为了做给别人看，或者得到什么外在回报。我相信，最终我得到的，远大于这些。

## 给自己的要求

持续写作至少有两个硬性要求。

首先是主题写作。每次写作要有明确的主旨，不能漫无目的记录，否则起不到梳理思维、组织内容、凝练表达的锻炼作用。

其次是完成度。结构完整，难度较大的文章允许分多天完成，以保质量；篇幅适中，每篇1000字左右。其实字数什么的都是浮云，只是前期需要给自己这样一个预期的引导。

另外还有一个附加要求，就是时间控制。选择在每天的何时写作，以及每篇文章的写作时长，最好能结合自己的实际情况有所控制，逐渐形成固定习惯。

## “写作”的选择

持续写作比较可能会面临的问题，就是写什么。要做到每天写作1000字，对于以往不常动笔的我来说，创作密度还是比较大的。找不到东西可写，貌似是我后面可能会遇到的一个难题。

然而实际上，能写的东西着实不少，只是敢不敢，愿不愿尝试罢了。我可以尝试很多不同内容的写作：
1. **输出：**
也就是对输入的转化，把学到的东西咀嚼消化，通过写作真正转变成自己的，如常见的读书笔记等。
2. **见闻：**
生活是一切素材的来源，把日常见闻对自己的“触发”，记录下来并展开思考，就是最真实而鲜活的文章。这需要一颗敏感的心。
3. **习作：**
尝试写不同文学体裁的文章，如短篇小说、散文等，通过练习发掘自己的可能性。
4. **攻略：**
把自己已经掌握的技能或信息，归纳整理成完整的介绍文档分享出来。
5. **命题：**
即使是翻字典随手选出一个词，做命题作文，也得给我写。这显然是最次的选择。

发现不一样的自己，这不正是我想要的么。

## “持续”的方法

持续写作，难在“持续”二字。很多习惯没有最终养成，都是因为输给了时间。如何确保我能持续地走下去，是需要好好考虑的问题。

1. **监督？没有监督！**
宣告天下，让自己接受他人的“监督”，这种“赌面子”式的做法或许是有效的。但是于我，对自己的叩问胜过给他人一个交代。这是很个人的一件事，能否忠于自己的选择，只有自己知道。

2. **给自己留有一定的灵活度。**
重要的不是死撑到底，而是找到真正适合自己的生活方式。我知道一天不落的写作很可能做不到，但这并不意味着Game Over。陷入自责或纠结，只会把一件美好的事情变得痛苦。给自己有限度的调整空间，没有笔直的航线，只有可控的航向。

3. **尽量保持一定的预见性。**
假如未来几天的安排具有不确定性，那就提早准备、提前完成，跟做工作计划一样。这件事完全值得这样负责的态度，因为它的重要性并不亚于本职工作。

4. **习惯不会孤立存在，而是相互成就。**
这关乎精力管理。每天划出固定的写作时间并不是那么简单的事情，会牵涉到一系列时间安排和生活习惯的调整。要在工作之余坚持阅读、写作、锻炼，身心平衡的状态非常关键。

5. **重视反馈的力量，但不舍本逐末。**
不论是正面还是负面，外界的反馈都能帮助自己更好地把事情做得更好，持续下去。但过分关注只会得不偿失。

不在乎10000小时的“专家定律”，还是21天的“习惯法则”，能做喜欢的事情，本身就是一种享受。如果打死都坚持不下去，那只能说明其实我还不够热爱。

向左是千万个不做的理由，向右是千万种能做的方法，都是一念之间的事。就像一记本垒打清脆的击球声，给村上春树带来的那个念头，让他一写就是35年。








