---
layout: post
title: 《黑客与画家》：如何拥有灵动的思想
date: 2017-08-22
categories: blog
tags: [写作,千字文]
description: 打开视角，独立思考，才能拥有灵动的思想。

---

## 01

订阅了一大堆公众号，看了好多刷爆朋友圈的文章，买了不少课程为“知识”付费，甚至对大V的话奉若真理（包括广告）……其实很容易产生一种“我懂得越来越多”的错觉，不知不觉陷入到“吞进去但不消化”的状态里去，没有自己独到的见解。

看似勤快，实则很懒。长在身体上的“懒癌”的不那么可怕，长在脑子里的才是要命。

仔细想想，我自己就有太多时候，看待问题和事物容易肤浅。很多信息和观点只要“看上去是对的”就没有深入进去，或者换个角度去想，基本就直接输入，形成刻板印象。当遇到相左的观点时，就雾里看花，难以给出一个明确的判断。

面对同样的事物，为什么有的人总有灵动的思想，看见别人看不见的东西，有非同寻常的远见，甚至做出颠覆性的创新呢？

硅谷创业教父，保罗·格雷厄姆（Paul Graham），或许就是这样的人。

《黑客与画家》是他的博客文集，六七年前的书了，里面关于技术和创业，自然没有太多新的概念，但是一些观点在今天看来还是会有刷新的感觉。其观察世界的视角，思考问题的深度，异于常人。

## 02

学过编程的人都知道，修复bug是一件很挠头的事情（至少过程中是这样），但在保罗·格雷厄姆的眼里，却是“属于轻松的工作”：

> 只有在这个时候，编程才变得直接和机械，接近社会大众想象中的编程的样子。……你知道自己最后肯定能解决这个问题，所以做起来很轻松，就好像刷墙一样，接近于休闲了。

看到这个观点，不禁感叹大神就是大神，如此苦逼的工作在他们那里只是一个小小的“休闲”项目。

为什么呢？视角不一样。他并没有仅仅把自己框在“消灭bug”这一道工序本身去看待它，而是就完整的编程过程来看，“消灭bug”相对于前面的编程设计、coding等等，的确不需要去发散、构思、定义什么，而是相对“机械”的找茬工作，就像求解一道已有很多约束条件的数学题那样，从一开始你就知道你总会把它解决掉的。

你只看到了起薪底加班多，却没有看到这个人生阶段之于你的意义；你只看到了一家之言，却没有看到同领域内可能一样成立的对立观点；你只看到了连续的下跌的波段，却没有看到整体上扬的趋势曲线……

不要急着把自己钉在某些框框里，把自己放在并不存在的井底，是独立思考的开始。

## 03 

> 书呆子不受欢迎的真正原因，是他们脑子里想着别的事情。他们的注意力都放在读书或者观察世界上面，而不是穿衣打扮，开晚会上面。

作者笔下的“书呆子”，就不是跟随潮流而动的人，而是有着自己的想法，他们看到的世界是不一样的，比“穿衣打扮，开晚会”要广阔而深邃的多。即便“不受欢迎”，被所谓的大众当异类来看待。始终忠于自己的思维方式。

书中有一篇文章《不能说的话》，探讨一个奇葩的问题：

> 如果未来有人坐着时光机来到我们这个时代，哪些话是他小心翼翼避免说出口的。

我想一般人不会闲着没事琢磨这样的一个问题，“没什么意义”。但作者可是很认真的在思考这个问题。

为什么在不同的时代和不同的地方，都有不能说的话？哪些因素决定了这些话不能说？这些话真的是错的吗？

就好像我们要不欢迎“书呆子”吗？“书呆子”们真的“呆”吗？还是我们并没有认真地换个角度去看他们，去看这个世界？

“书呆子”、“不能说的话”……当一个事物被标签化的时候，就要开始警惕，停下来，尝试自己揭开这些包装，看看能得到什么东西。

“计算机是冰冷的、精确的、井然有序的，而画画是某种原始欲望热烈狂放的表达方式”，这就是给黑客和画家的一般化标签，所以有的人会想不到它们能相容于同一个人身上。

## 04

潮水太快，直把人推着向前跑，是否也把思考也给冲没了。

很多时候，别说“训练自己去想那些不能想的事情”，就连那些应该好好想想的事情，都没有真正地忘更深一层去琢磨清楚。脑子里一潭死水，漂浮着各式各样的影子。

一本书扫一遍自觉充实，一节课听下来不明觉厉；投资理财买房靠大V指路，工作跳槽创业追逐时下风口；面对观念的激荡，或飘摇不定，或瞬间崩塌；面对信息的更新，或本能排斥，或视而不见……

> 如果自己是潮水的一部分，怎么能看见潮流的方向呢？

打开视角，独立思考，才能拥有灵动的思想。








