---
layout: post
title: 有没有这样一条微信，给你温暖与感伤
date: 2017-08-23
categories: blog
tags: [写作,千字文]
description: 我的每一天就是从这样的瞬间真正开始的。

---

今天六点就起来了，简单洗漱好就往公司赶，给自己挤点时间看看书写写字，开始惯常的一天。

路上，各种想法在脑中乱舞。人在发呆的时候，其实脑子并不是一片空白，总有思绪不请自来，一刻不得闲。当它们闹得正嗨时，手机来了条微信。真是跟闹钟一样准时啊。

我其实不用打开看。这个点没有谁会给我发微信，除了她。

当年还没有微信的时候，我妈好不容易学会了上QQ，和远在2000多公里之外念大学的我，还有嫁到远方的我姐保持联系；现在，她又学会了微信。跟很多父母一样，他们学会这些，只为追上我们。

平时没什么事我们也不说什么话。直到有一天，我的小外甥拉了一个家庭群，我妈就开始每天一大早，就在群里发早安的问候。

一天都没落过。

即使并没有什么回复，她还是自顾自地准时发送。

我的每一天就是从这样的瞬间真正开始的。既温暖，又感伤。

> **没有言语，却都是语言**

我和我妈话不多。和我爸也一样。我们家是个安静的家庭。但并不缺乏温暖和关爱，特别是他们对我。

只是我们的表达方式不太一样。

我不知道我妈从哪里搞来那么多不同的表情。

它们一般都得是动态的，鲜艳的，喜庆的。它们又是粗糙的，土气的，非常不符合年轻人审美的。

但又如何呢，这是她能找到的自认为最好的表达方式，真实而独特，我们也能接收到寄托在这些二进制数据里的讯息，这就够了。

她守在每一天的开始，用这个小小的举动，希望给我们一点好心情，希望远方的孩子们过好每一天。

没有过多言语，不求收获回应，一切都平常得，有如一滴水，安静地滴下，轻轻打在心头。如此日复一日，有比惊涛骇浪更强大的力量，穿透所有。

每次收到，我会感到心安，这遥远的陪伴，即便只是个无声的瞬间。

而这样的瞬间，又岂止这一个呢。

我们去各个地方旅行，拍的照片发给她看或者发到朋友圈，每次她都会默默地，一张一张地把它们保存到自己的手机里；还不知从哪学到了把一些照片做成电子相册，放到了自己的朋友圈里。

几乎只有春节才能回家一趟，爸妈每次都会给我备好一个保温水杯，不论我有没有喝，喝没喝完，每天醒来杯子里一定的满满的温水。

很多你不甚在意的细节，就这样默默重复着。我想大概每个父母都会是这样吧，语言也好行动也好，总会不自觉地用自己的方式传递着什么。也许来得很轻，却落得很重。

这一次次地敲打，竟又让我生发出一丝丝的酸楚。

> **又是一天，又少一天**

每天一条这样的微信，像是一种表达，也像是在寂寞地“刷着存在感”，用他们的方式挤进我们的日常。

就那么一点点。

我们一走就是千里之外，一回只有寥寥数日。见不着面是必然的无奈，一个表情聊当长谈。

我们把时间分给了键盘，分给了手机，分给了每天都要面对的面孔，分给了不曾也不会谋面的ID们，却极少分给身后的他们。

最痛的是时间的流逝。这一次次早安的问候，让我仿佛看到了日历一张张的撕去。对他们来说，又少一天；对我们来说，又少一天。

稍作念想，这夹杂着乡愁和亏欠的苦涩，爬满脊背。

有时甚至不禁会问自己，我背井离乡到底是在追求着什么。我是离理想的生活更近了，还是更远了。辗辗转转，我得到了，也失去了。

现实必然有其困扰的地方，而我也应该要有改变现实的能力。

让我如他们所愿，把这每一天过好吧，不要把这时间和空间的代价白白辜负了。

而这也时刻提醒着我，要用自己的方式，给他们更好的生活，更多的陪伴。

不要熟视无睹，不要输给遗憾。







